---
Categories : ["规划"]
title: "咨询规划"
date: 2018-10-10T16:49:27+08:00
---

# Presentation
    指导思想: 成于结构，臻于对话
    PPT画页
        画的是冰山一角
        类似手持卡片
        类似左右脑: 逻辑+展示
    具体内容
        思维导图
            维度筛选，MECE不重不漏
        空姐现象
            共知的事情特色讲，去掉已知部分
        卖钻讲孔
        电梯法则
            告知全局，步骤清晰，回顾小结
        递进逻辑：信息，分析，方法
    目录
        首页效应
        目录，章节页，总结页
    视觉
        图形代替文字: 缩小了看一看
        标题附主题语: 有兴趣有信息量
    讲
        替画重点（提示语如: 请注意，提问）
        细讲：页只写观点，串联起来讲，只有30%内容重合
        心态
            注意力放在观众那边
            沟通合作而非防御
            房间有更聪明的人
# 数字化转型
    什么是数字化，有什么用
        发展
            信息化: 烟囱式，信息/数据孤岛，管理/运营孤岛
            互联网化
                互联互通: 0边际成本互联互通，云计算->雾计算
            大数据化
                数据互联: 互联一切->一切互联，跨界应用
                数据资源: 核心要素/资产，第一权利
            数智化
                人工智能：大数据->大知识, 人类设计->自动学习，替代与超越
                    计算智能->感知智能->认知智能
                三位一体：(互联网+大数据+人工智能)+ Any
            数字孪生、元宇宙
        互联网+
            信息传递边际成本趋向于0
            连接机制革命
                任意两个资源(人或物)0边际成本互联互通: 信息0边际成本
                传播机制: 线性、金字塔式->非线性、网状、几何级、病毒式
        带来什么
            数字科技三位一体：(互联网+大数据+人工智能)+
            边际革命：0边际成本效应，边际成本递减，边际收益递增
            数智：可知、可达、可控、可预测，程度剧变、实现边际成本剧变
            量变->质变（工具革命->革命的工具）
                局部改善->全面优化->全面重构
                技术应用->业务优化->全面变革
            农业时代，工业时代，数字时代，造物时代
    为什么数字化转型
        企业处境
            各行各业先后
                总量短缺->结构过剩，卖方市场->买方市场，存量经济的争夺内卷加剧
                成熟稳定期->跃迁剧变期
            各行各业被迫转型：不断重新分工、重新分利
                产业链 重构/(替代+重构)
        战略问题
            不是未来做什么，是做什么有未来
            提高打鱼技术但鱼没有了
            不要战术勤奋战略懒惰, 战术成功战略失败
            不是选择题是必答题
    什么是企业/产业数字化
        IBA+经济
            电子商贸，流通    
            不是虚拟经济，是实体经济的全新形态
        IBA+交易
            渠道体系革命
                线上渠道为主，主导线上线下一体化
            终端(触点)为王
                与用户空间时间距离不断缩短
                一切皆终端，终端多样化->场景碎片化(场景嵌入)->新旧场景兴衰
                泛在智能交互，泛在智能感应(不断向生产环节渗透)
            交易边际成本大幅下降, 交易可能性边界急剧膨胀，资源配置能力与利用效率极大提高
                产业链重构：M2B2C, M2C, P2P
                野蛮营销->精准营销->智能匹配
            产品变渠道，产品渠道一体化
                智能产品->触点+服务与生态体系
                产品成为持续服务的载体
                制造业服务业化
            智能化，机器体系对人的脑力及体力的强助力、替代、超越
                精细化、高度集成化
                去人化、极致自动化
                柔性化，按需生产、柔性制造能力
        IBA+生产
            业务跨界与跃迁：供应链资源，数据资源，新“物种”(产品)
            低碳、低能耗、低消耗: 自然资源稀缺性下降
        IBA+交易+生产
            交易生产一体化
                由需到供，按需生产，按需服务，按需研发，按需投资，0库存
                非标->标准化->去标准化(个性化生产)
                卖产品->卖生产服务，制造业服务业化
                延展到整个国民经济生态体系，有计划的市场经济
            数据驱动，智能决策
            平台化+极致专业化分工
            企业(管理与产权)形态、雇佣形态的演变
                管控型->交易型/平台型
                企业人员规模缩小，企业边界模糊
                企业、资本与劳动者关系演变
    数字化转型
        数字经济质跃工业经济
            数字经济系统
                经济环境: 人类经济活动(分工协作)的基础条件(信息不对称性，资源稀缺性)发生剧变
                经济活动: 交易和生产的边际成本大幅下降，经济活动的效率大幅上升，经济活动的可能性边界急剧膨胀
            从根本上超越工业经济
        数字化经济含义
            交易、生产：0边际成本
            边际革命：人类逐步进入0边际成本时代
            边际成本递减->0边际成本->边际成本为负
            结果变成原因，逼近转型升级
        数字化转型升级
            以数字科技为应用手段，持续推进业务变革、组织变革
            经济的数字化转型升级: 以数字科技应用为手段，推进经济模式、经济形态持续转型升级
            企业数字化转型升级：以数字科技应用为手段，推进企业营销模式、服务模式、管理模式、生产模式、决策模式、商业模式、产权模式等持续转型升级
        鸿沟：科技<->业务
            可能性(无限)->现实性(有限)
            科技->技术应用(产品/模式/制度创新变革)->业务问题->科技应用创新不足是制约转型升级、创新发展的关键瓶颈
            问题导向，需求拉动
                科技应用价值问题：经济效益是检验科技领先的唯一标准
                科技应用方向问题：0到0的创新比0到1的创新更关键
                科技应用的路径问题：并非都是"富家子""优等生"
        转型是什么
            三个层次
                新赛道(局部): 新技术、新产品、新兴产业链
                新形态(普遍): 新业态、新模式、新型产业链
                新经济(全面): 新生态、新格局
            企业：全面转型或K型经济
        可行方法
            你是谁：业务现状
            你想变成谁
                动因与目标(短期、长期)
                问题导向与需求分析
            你能变成谁
                基础条件与既有资源
                信息化数字化的基础
            你如何变成谁
                (周而复始)设计->建设->运营(业务+系统)->跟踪与评估
        得客户资源者得天下
            流量->留量
            客户资源：客户数据+客户关系+客户渠道
            以更低边际成本掌控更大的客户资源
            谁掌握完备的客户资源
            如何掌握完备的客户资源
        未来已临
            划时代的技术都是试金石
            与时代赛跑



# 优化咨询
    问题
        客户反馈
            单体应用
                模块耦合程度
                微服务划分与边界
            单节点数据库
                查询崩溃
            IoT控制
                命令超时失败, 响应慢
                出错业务处理
        发现问题
            现有代码逻辑梳理
            通过链路追踪，找性能瓶颈
            SQL平台建设，发现数据库性能问题，优化SQL
            服务器节点监控，应用监控，数据库监控
    解决问题
        代码
            纯代码优化：N+1调用，事务问题
            逻辑优化：订单失败，复杂业务流程优化
            发布流程优化CI/CD
            中间件优化：优雅停机，灰度方案节点打标，全链路日志
            性能优化：业务并行处理，业务异步处理
        数据库
            不合理调用治理：批量更新，大事务，
            慢SQL治理
            数据库备份：主从优化，定时备份
            配置调优
        架构
            高可用：服务发现，分布式
            业务缓存优化，减少数据库调用：热点数据，对象缓存，多级缓存
            分布式任务平台：分片执行
            任务中心：批量平台
    稳定性
        告警平台
            异常告警(空指针，接口调用成功率)
            监控告警(服务器使用率)
            业务告警(下单失败)
        限流熔断
            网关限流，业务限流，接口限流，外部调用限流
            业务平滑处理
    运营工具
        业务数据多维分析